Гид по чеку: всё о главном документе самозанятого
Дата публикации: 19.08.2025 09:11
Управление напоминает, что чек — это главный отчетный документ самозанятого. С его помощью вы регистрируете доход и подтверждаете, что получили этот доход самозанятого от покупателя или клиента.

Доход облагается по ставке 4% при расчётах с физическим лицом или по ставке 6% в случае работы с юридическим лицом или ИП.

1. Как сформировать чек:

У самозанятого есть бесплатное приложение «Мой налог», в котором можно сформировать чек, оплатить налог, посмотреть статистику, получить справку о доходах и так далее.

Чтобы «выбить» чек в «Мой налог», самозанятому нужно:

Зайти в приложение → На главном экране нажать кнопку «Новая продажа» → Заполнить поля чека → Нажать кнопку «Выдать чек».

После этого система автоматически рассчитает налог и пришлет сумму к уплате до 12 числа следующего месяца. Оплатить задолженность нужно до 28 числа.

2. Как заполнить чек в «Мой налог»:

- Указать наименование услуги/товара.

Никаких конкретных требований в законе нет, поэтому пишите подробно то, что по факту сделали или продали.

Пример: Свадебный торт с мастикой и шоколадной глазурью.

3. Стоимость:

Какую сумму указывать в чеке самозанятому? Только ту, что заплатил клиент: вычесть комиссию или другие расходы нельзя.

4. До какого числа нужно сформировать чек:

В тот же день, когда самозанятый получил доход, если заказчик оплатил наличными, переводом на карту или с электронного кошелька.

До 9-го числа следующего месяца, если самозанятый получил оплату на банковский счёт.

Формируйте чеки сразу или в конце рабочего дня (так меньше шансов, что вы забудете о нём).

5. Что делать, если самозанятый подписал акт, но еще не получил деньги?

Датой получения дохода на карту или кошелек признается день, когда самозанятому приходят деньги, а не день подписания акта. Самозанятый должен выдать клиенту чек в момент получения денежных средств.

5. Как отменить чек:

Плательщики НПД вправе провести в приложении «Мой налог» операции по корректировке суммы дохода, с которой был рассчитан налог. Специалисты подчёркивают, что на законных основаниях аннулировать чек можно только при одном из следующих условий:

- Чек сформирован некорректно (ошибки при вводе данных о заказчике товара или услуги, суммы и даты платежа). В этом случае самозанятый после аннулирования ошибочного чека обязан сформировать новый с той же датой и передать его заказчику;

- Возврат средств, полученных от клиента.

В остальных случаях аннулирование чеков может быть поводом для проверки самозанятого на предмет сокрытия дохода с целью ухода от уплаты налога.

6. Штрафы и пени — сколько и за что:

Штрафы предусмотрены следующие: 20% от суммы дохода за первое нарушение, 100% за повторное нарушение в течение 6 месяцев (статья 129.13 НК РФ).

Пени возникают из-за просроченной уплаты налога.

Дополнительную информацию можно узнать на промостранице «Налог на профессиональный доход», размещённой на официальном сайте ФНС России www.nalog.gov.ru.
