«Как стать плательщиком налога на профессиональный доход».

Начальник отдела работы с налогоплательщиками УФНС России по Удмуртской Республике М.Н. Еланцева.

(Слайд 2)

Специальный налоговый режим «Налог на профессиональный доход» введен Федеральным законом от 27.11.2018 № 422-ФЗ. На территории Удмуртской Республики новый режим вводится с 1 июля 2020 года на основании закона Удмуртской Республики от 21.04.2020 № 19-РЗ.

(Слайд 3)

Что важно знать.

Налог на профессиональный доход – это не новый налог, а новый специальный налоговый режим.

Законом 422-ФЗ установлены налоговые ставки в размере 4% (при получении дохода от физических лиц); 6 % (при получении дохода от юридических лиц). При этом, данные ставки не могут быть увеличены в течение 10 лет проведения эксперимента. То есть, до 2028 года включительно. Имеются ограничения по доходу – если в текущем календарном году доходы превысили 2,4 миллионов рублей, утрачивается право применения нового специального режима.

Режим подходит физическим лицам и индивидуальным предпринимателям, которые работают сами на себя – без трудового договора и наемных работников. То есть, применять новый режим могут все, кто продает результаты своего труда, оказывает услуги, сдает в аренду недвижимость. 

 Хочу обратить внимание на такой вид дохода  - как сдача в аренду жилых помещений. В настоящее время граждане, сдающие жилье в аренду, обязаны уплачивать налог на доходы физических лиц по ставке 13 %, при этом  обязательна подача декларации по форме 3-НДФЛ, налог НДФЛ уплачивается – не позднее 15 июля года, следующего за годом получения дохода.  Применяя режим «Налог на профессиональный доход», можно сократить свои расходы при сдаче жилых помещений в аренду. При сдаче физическим лицам – ставка 4%,  юридическим лицам – 6 %. При этом налог не копится, а уплачивается ежемесячно по итогам каждого месяца. И даже государственные служащие при сдаче жилых помещений в аренду, могут применять данный режим. 

(Слайд 4)

Какие же еще преимущества режима «Налог на профессиональный доход».:

1. Не нужно платить в обязательном порядке страховые взносы.

2. Не нужно подавать налоговые декларации.

3. Не нужно регистрироваться в качестве индивидуального предпринимателя, за исключением видов деятельности, ведение которых требует обязательной регистрации в соответствии с федеральными законами, регулирующими ведение соответствующих видов деятельности.

4. Не требуется приобретать он-лайн кассы, чеки формируется непосредственно в Приложении «Мой налог».

5. Не требуется вести Книгу доходов и расходов.

6. Сумма налогов к уплате рассчитывается Федеральной налоговой службой, уведомление о сумме налога осуществляется ежемесячно через Приложение «Мой налог» (не позднее 12 числа месяца, следующего за отчетным). Уплату следует произвести не позднее 25 числа месяца, следующего за месяцем получения дохода. То есть, налоги не копятся, а равномерно распределяются в течение всего года. 

7. Предоставляется налоговый вычет в размере не более 10 тысяч рублей, который рассчитывается согласно статье 12 закона 422-ФЗ (в размере 1% или 2 % от налоговой базы в зависимости от ставки).

8. Можно работать по найму и быть плательщиком Налога на профессиональный доход, занимаясь в свободное время своим любимым делом (к примеру, на заказ печь торты, изготавливать мебель, производить ремонт компьютерной техники и т.д.), получать за это доходы и уплачивать минимальные суммы налога от своей предпринимательской деятельности.

(Слайд 5)

И самое главное преимущество: регистрация в качестве плательщика Налога на профессиональный доход осуществляется или через мобильное приложение, или веб-приложение «Мой налог». То есть, не нужно для регистрации обращаться в Регистрационный центр. Бумажный вариант регистрации отсутствует. Взаимодействие налогового органа и налогоплательщика осуществляется только через Приложение «Мой налог».

(Слайд  6)

	Вот так выглядит интерфейс входа в веб-Приложение «Мой налог».

(Слайд 7)

Как же стать плательщиком нового режима «Налог на профессиональный доход»? – подробно можно ознакомиться на сайте ФНС России в соответствующей вкладке.

(Слайд 8)

Если кратко: зарегистрироваться можно с помощью официального бесплатного мобильного приложения ФНС России «Мой налог», используя пароль к «Личному кабинету налогоплательщика для физических лиц» или пароль к  порталу государственных услуг. Если нет доступа к Личному кабинету и порталу госуслуг, есть возможность зарегистрироваться по паспорту. Рекомендуем первые два варианта. Если же Вы решите регистрироваться по паспорту, потребуется отсканировать паспорт. После распознавания паспортных данных Приложением, нужно будет сфотографироваться. В этом случае, если фотография на паспорте и Вы в настоящем времени сильно не похожи, придется регистрироваться только через Личный кабинет налогоплательщика или портал госуслуг. 

Иностранные граждане стран, входящих в Евразийский экономический союз (это граждане Беларуси, Армении, Казахстана и Киргизии), также могут использовать новый специальный режим. Для регистрации у них возможен только один вариант: через Личный кабинет налогоплательщика для физических лиц. Граждане иных стран применять режим «Налог на профессиональный доход» не могут.

(Слайд 9)

Еще вариант регистрации: через кредитную организацию или банк, осуществляющие информационное взаимодействие с ФНС России в рамках этого эксперимента. Перечень таких кредитных организаций размещается на сайте ФНС России в разделе «Налог на профессиональный доход».

Еще раз повторюсь: регистрация в качестве плательщика режима «Налог на профессиональный доход»  в налоговом органе на бумажном носителе законодательством не предусмотрена. И такая возможность у налоговых органов отсутствует.

(Слайд 10)

Далее хочу обратить внимание, что регистрация в Приложении «Мой налог» возможна с 18 лет. До 18 лет предпринимательская деятельность возможна только при прохождении процедуры эмансипации в случаях, предусмотренных Гражданским Кодексом РФ. Несовершеннолетние, зарегистрированные в качестве индивидуального предпринимателя, вправе применять режим «Налог на профессиональный доход».

Постановка на учет в налоговом органе осуществляется в соответствии со статьей 5 Закона 422-ФЗ. Уведомление об отказе  в постановке на учет с указанием причин отказа направляется через Приложение «Мой налог» или уполномоченную кредитную организацию. В зависимости от причины отказа – уведомление направляется  от одного до шести дней с даты направления заявления о постановке на учет. Если причин для отказа не установлено, в эти же сроки физическое лицо уведомляется  о постановке на учет.

(Слайд 11)

Справка о постановке на учет в качестве налогоплательщика  налога на профессиональный доход формируется автоматически в мобильном приложении «Мой налог». 

(Слайд 12)

Справка подписывается усиленной квалифицированной электронной подписью и выглядит следующим образом.

(Слайд 13)

Проверку статуса налогоплательщика налога на профессиональный доход можно осуществить с помощью соответствующего сервиса на сайте ФНС России в разделе «Налог на профессиональный доход».

(Слайд 14)

На что еще хочется обратить внимание. Это на выбор региона при регистрации. Если Вы осуществляете деятельность на территории нескольких регионов, то Вы можете выбрать только один регион (любой из тех, где вы ведете деятельность и на территории которого введен «Налог на профессиональный доход». Денежные средства от уплаты налога на профессиональный доход будут поступать в Фонд обязательного медицинского страхования (37 %) и что важно - в бюджет того региона, который вы выберите при регистрации (63 %).

Выбор региона «Удмуртская Республика» будет возможен только, начиная с 1 июля 2020 года. Если вы проживаете на территории республики, для ее бюджета важно – чтобы  в качестве региона Вы выбрали именно Удмуртскую Республику. 

Если вы уже являетесь плательщиком налога на профессиональный доход, так как ведете деятельность как на территории Удмуртской Республике, так и к примеру, в Татарстане, Пермском крае, которые уже включены в эксперимент, рекомендуем после 1 июля сменить регион. Федеральный закон 422-ФЗ позволяет не чаще одного раза в год менять место ведения деятельности (п.3 статьи 2 закона).

И хочу обратить внимание Министерство экономики, Министерство финансов, муниципальные образования, что ОКТМО, которое указывается при уплате налога на профессиональный  доход, не отражает муниципальную принадлежность, а определяет только регион, поэтому и зачисляется в бюджет региональный. К примеру,  если в качестве региона выбран Татарстан, ОКТМО 92000000. По аналогии, Удмуртия – ОКТМО 94000000. То есть, у налоговых органов не будет возможности формировать статистику по муниципальным образованиям. Такая информация не отражается в мобильном приложении «Мой налог». И ни в коем случае при уплате нельзя указывать ОКТМО муниципального образования, платеж попадет в разряд невыясненных платежей. Такова особенность данного режима.

(Слайд 15)

Еще у плательщиков налога на профессиональный доход могут возникнуть вопросы, как им подтвердить свои доходы. Например, для получения кредита в банке. 

В Приложении «Мой налог» есть возможность сформировать Справку о доходе за интересующий период, подписанную усиленной квалифицированной подписью налогового органа, которая приравнивается к собственноручно подписанной Справке. 

(Слайд 16)

Справка содержит следующие сведения: ИНН, реквизиты документа, удостоверяющего личность, адрес регистрации, размер дохода (помесячно), общую сумму дохода за  календарный год, общую сумму исчисленного налога, сумму недоимки и задолженности по пеням, штрафам.  То есть, документ полностью отражает информацию о полученных доходах и уплаченных налогах при применении специального режима.

(Слайд 17)

И в заключении отмечу, если Вы решили, что данный режим Вам не подходит, вы одним кликом можете сняться с учета. Также быстро, в любое время, Вы можете вновь стать плательщиком Налога на профессиональный доход.

(Слайд 18)

Более подробно ознакомиться с особенностями применения режима «Налог на профессиональный доход» можно на сайте ФНС России в соответствующем разделе.

(Слайд 19)

	Раздел с «Налог на профессиональный доход» представлен на слайде.

(Слайд 20)

 Здесь также даны ответ на самые злободневные вопросы.

(Слайд 21)

И размещены информационные материалы (закон об эксперименте, иные нормативные письма).

(Слайд 22)

Спасибо за внимание!